कैसे हैं आप सब लोग? होप सब अच्छे होंगे
और
पूरी दुनिया में क्या चल रहा है? सब लोग
देख रहे होंगे, अनुभव कर रहे होंगे, सीख
रहे होंगे, सीखने की कोशिश कर रहे होंगे।
तो हम पहुंच गए हैं 11 मार्च 2026।
आज है 11 मार्च 2026
और
इस वक्त टाइम हुआ है 10 बज 8 मिनट रात के
मैंने सोचा आज मैं अपने अनुभव पर एक
वीडियो बनाती हूं। वैसे तो बहुत बार कोशिश
करती हूं क्योंकि बहुत सारे अनुभव हैं।
अनुभव से ही तो यहां तक आई हूं ना लेकिन
पर्सनल अनुभव जो है उस पर मैं वीडियो बनाई
नहीं उतना टाइम ही नहीं दे पाती हूं। इतना
बिजी शेड्यूल रहता है।
आज मैं ट्राई करती हूं, कोशिश करती हूं कि
मैं इसमें आज कवर करूं और आज पूरा ना हुआ
पा तो हम लोग एक दो पार्ट में इसको इस
अनुभव को शेयर करेंगे वीडियो के थ्रू।
तो जैसे मेरी स्पिरिचुअल अवेकनिंग जो है
वो 1984 में हुई। 1984 में मुझे ट्रिगर
हुआ मतलब
तब मैं उतनी अवेयर नहीं थी। अवेयरनेस तो
थी वो तो बचपन से ही थी
लेकिन उतनी नहीं। जैसे धीरे-धीरे हम लोग
सीख-सीख कर यहां तक आए हैं ना तो हर
ट्रिगर ट्रिगर करती थी चीजें पर उतनी समझ
नहीं थी इन सब चीजों की ना।
तो 1984 से पहले मतलब कुछ उन्हीं दिनों
मुझे एक ऐसे आभास मतलब
समझ आने लगा कि जैसे जब मैं चल रही होती
हूं जैसे मैं स्कूल जा रही हूं या खेल रही
हूं या अकेले हूं रूम में तो कोई मेरे साथ
है। मुझे ऐसे आभास होने लग गया। जैसे मुझे
बार-बार मेरा ध्यान मतलब लगा दिया गया उधर
के खुद मतलब मेरे ध्यान को उस तरफ खींचा
गया कि मुझे पता चले कि मेरे आसपास कोई है
या मैं कहीं चल रही हूं स्कूल जा रही हूं
तो मेरे साथ कोई चलता है साथ
तो ये सब चीजें मेरे साथ होने लग गई और
मैं नोटिस करती और कई बार बचपना था और भूल
जाते और कई बार ध्यान में आता तो ध्यान
लगता उस तरफ और कई बार दिमाग से निकल जाता
तो एक दिन क्या हुआ कि
मैं रात को अ सोने के लिए रेडी हो रही थी।
जैसे छोटी थी तो मम्मी के साथ सोया करती
थी मैं तो मैं मम्मी का वेट करा करती थी।
जैसे सब लोग सो जाते थे। डैडी सो गए। हम
चार भाई बहन थे। तीनों भाई बहन सो गए।
लेकिन मैं मम्मी का वेट करती थी क्योंकि
मम्मी किचन रात को सब सबसे फ्री होकर वो
किचन का काम खत्म कर कर बेड पर आती थी।
तो मैं मम्मी का वेट कर रही थी कि मम्मी
आएगी तो सोऊंगी मैं। मम्मी के साथ सोना
होता था। तो मम्मी का वेट करते-करते बेड
पर मेरे साथ एक घटना घटी कि एक कॉस्मिक
स्नेग आया। आज हमें पता है ना ये कॉस्मिक
है। तब मुझे नहीं पता था। तब तो मेरे लिए
वो रियली था। मतलब एक स्नेग आया और मेरे
नाक से मतलब मुंह से या नाक से मेरे अंदर
चला गया।
देखतेदेखते मतलब कि मैं अपने को रोकूं या
मैं मम्मी को आवाज दूं। मतलब इससे पहले ही
वो चला ही गया मेरे अंदर मेरे पेट पर पेट
में और मैंने अपनी मम्मी को बोला कि मैं
रोने लग गई। मैं एकदम डर कर मम्मी के पास
चली गई और मैं रोने लग गई कि मेरे अंदर एक
मम्मी मेरे अंदर एक स्नेक चला गया। मेरे
अंदर एक सांप चला गया। तो नेचुरली मतलब
मम्मी ने डांट बांट के मुझे सुला दिया
क्योंकि रात हो रात हो चुकी थी कि सो जा
मतलब मम्मी को मम्मी ने भी इतना ध्यान
नहीं दिया अगर कोई भी होता मतलब इस बात को
कौन इतना उसमें सीरियसली लेगा कि एक स्नेग
मेरे अंदर पेट में चला गया अब मम्मी भी सो
गए अब मुझे पूरी रात नींद नहीं आई यही
सोचते हुए कि मेरे अंदर एक स्नेक चला गया
एक स्नेग आया और जो मेरे अंदर चला गया है
अब तो मतलब मैं मर जाऊंगी जब मुझे कुछ हो
जाएगा
अब वो जैसे जब वो अंदर गया ना तो उसने कुछ
जाते मतलब जितनी देर में मुझे वह महसूस
होना था तो मेरा शरीर जो है ना वो एक अलग
तरह की जिसको मतलब मैं नहीं शब्दों में
बता पाऊंगी एक अलग तरह की उसने मतलब एक
फील मुझे आया जैसे मतलब मेरा शरीर जो है
मतलब मेरी जान जो है वो निकल रही है निकल
गई है ऐसे कर कर कुछ सेकंड के लिए और फिर
मैं नॉर्मल हो गई तो वो रात बीत गई अब उस
दिन से मतलब मेरी जिंदगी में एक तांडव
शुरू हो गया एक मतलब अब ये बात मतलब मैं
सिर्फ मम्मी को बता रही हूं। बीच-बीच में
मुझे दो-चार दिन बाद याद आती है तो मैं
मम्मी को बताती हूं कि मेरे अंदर एक सांप
चला गया है। आप इस बात को मान नहीं रहे हो
कि सच में मेरे अंदर एक सांप चला गया। और
मम्मी मुझे डांट के मतलब ऐसे ही वो कर
देती, इग्नोर कर देती। अब मैं इस डर के
साथ मैं जी रही हूं।
अब किसी टाइम मेरे दिमाग से निकल जाती यह
बातें और किसी टाइम मेरा ध्यान इस तरफ जब
मेरे साथ कुछ ऐसा होता मेरे शरीर को तो
मुझे याद आ जाता कि मेरे अंदर एक स्नेक
चला गया हुआ है।
अब मैं
जा रही हूं स्कूल जा रही हूं और मुझे अब
और आभास जो है ना जो वो हो रहा था कि मेरे
साथ कोई चलता है। अब और क्लेरिटी आने लग
गई कि सच में मेरे साथ कोई चलता है।
और मुझे मतलब कि जैसे बार-बार मुझे जैसे
मैं मेरा ध्यान नहीं उसमें जा रहा है तो
मुझे ध्यान दिया मेरा ध्यान जाए ऐसी कुछ
एक्टिविटी मेरे साथ हो जाती है। मतलब
जानबूझ के जैसे मुझे टच का फील होना
क्योंकि मैं तो बच बचपना था वो ज्यादा
उम्र भी नहीं थी और मुझे मतलब उस तरफ को
मेरा ध्यान खींचना
अब मैं स्कूल जा रही हूं खेल रही हूं। मैं
जब बच्ची थी तो मेरा मतलब टॉम बॉय की तरह
मेरा जो लाइफ स्टाइल था टॉम बॉय की तरह
था। अपने भाई के साथ खेलना भाइयों के
दोस्तों के साथ मतलब लड़कों के साथ खेलना
बैडमिंटन खेलना क्रिकेट खेलना लड़कों के
साथ बंटे खेलना मर्बल खेलना पिट्ठू गेम
खेलना छुपन छुपाई खेलना मतलब जितने भी ये
सब खेला आजकल के बच्चों को तो ये सब नहीं
पता है हम लोग का बचपन तो बहुत खूबसूरत
रहा है इस तरह की हम लोगों ने बहुत सारे
एक्टिविटीज की हैं। आजकल के बच्चे तो फोन
में ही बिजी रहते हैं और इनको यह सब खेलों
के बारे में पता भी नहीं है।
तो मैं बहुत खेला करती थी। तो जब मेरा
मतलब खेल खुल में रहती तो मेरा ध्यान
उसमें लगा रहता। लेकिन किसी टाइम मैं कुछ
देर के लिए भी अकेले होती तो मुझे फिर
मतलब एहसास दिलाया जाता कि मेरे साथ कोई
है मेरे साथ कोई चलता है। और रात को जब
मैं सोती और तब मेरे साथ वो घटना होती।
मतलब फिर मुझे मेरे कुछ देर के लिए बीच
में जैसे ही मेरी आंख लगने लगती और मेरे
साथ मतलब ऐसा होता कि मेरे शरीर में कुछ
हो रहा है और जैसे-ैसे होता तो मुझे मेरे
डर लगने लग जाता मुझे और मुझे डर लगने
लगता तो मैं कोशिश करती कि मुझे सोना नहीं
है। मतलब मेरा होता था कि मुझे नींद ना
आए। अगर मुझे नींद आएगी तो मेरी नींद में
मेरे साथ कुछ होगा। तो मेरी कोशिश ऐसे कई
बार मतलब आंखों में सुबह हो जाती। कि सुबह
उठकर फिर तैयार होकर स्कूल जाना है। स्कूल
से आकर कहां घर के काम ये सब मतलब इस तरह
की एक्टिविटी इसमें रहती।
उसी बीच में क्या हुआ? अच्छा और एक चीज जो
हमारे घर में क्या हुआ करता था? हमारे घर
में अक्सर सांप निकल आते थे। और वो सांप
घर में किसी को नहीं दिखते थे। सिर्फ मुझे
ही दिखते थे। जब मैंने घर पर होना तो मुझे
नजर आ जाना उसने। फिर मैंने घर वालों को
बोलना है कि वह उधर पीछे सांप है या ऐसे
है तो घर वालों ने किसी को बोल के निकला
ना कई बार वह खुद ही मतलब जैसे मैंने अगर
उनको देख लिया जब तो वो लोग अपने आप चले
जाएंगे। ऐसे ये चीजें मतलब होने लग गई
मेरे साथ। लेकिन मुझे इतनी समझ नहीं थी।
हां पर मैं अवेयर हो गई थी कि मेरे साथ
कुछ हो रहा है।
मेरे साथ कुछ हो रहा है। पर उतनी समझ नहीं
थी कि ये क्या हो रहा है। ध्यान मतलब
पढ़ाई में भी रहता, खेल कूद में भी रहता।
सब जगह रहता। लेकिन फिर भी कहीं ना कहीं
एक साइड में वो सब चलता रहता है कि मेरे
साथ कुछ हो रहा है।
फिर धीरे-धीरे उन्हीं दौरान
मेरे मतलब वहीं से शुरू हुआ ये जैसे ही वो
कॉस्मिक स्नेक वाली घटना हो गई मेरे साथ।
84 से ये सब चीजें शुरू हो गई। मतलब फिर
मेरे सामने जैसे मतलब अब मैं मेरे में एक
मैच्योरिटी आ रही है। जैसे आ नहीं रही है।
लेकिन ये मैसेज मुझे दिखा दिखाकर इस तरह
से मुझे मैच्योर करने की कोशिश की जा रही
है। मैं तो बहुत मतलब मुझ में बच्चों जैसे
मैं आज भी बच्चों जैसे ही रहती हूं।
तो
भोपाल में 1984 में एक इंसिडेंट हुआ था
भोपाल में जिसका ध्यान मतलब जबकि मुझे इस
बात की कोई समझ नहीं थी। तब रेडियोज़ हुआ
करते थे। रेडियोज़ में न्यूज़ आया करती थी।
हम लोग के टाइम पर तो रेडियोज़ में ही
न्यूज़ आया करती थी। टीवी तो बहुत बाद में
हम लोगों ने देखा।
तो
उसमें उस न्यूज़ में जिस तरफ मेरा ध्यान
मतलब खींचा गया जब जिस चीज की मुझे समझ भी
नहीं है वो ये कि भोपाल में एक ऐसा गैस का
एक एक्सीडेंट हुआ है वहां पर इतनी दुनिया
मर गई है लेकिन वहां पर एक बच्चा है जो एक
बच गया है एक बच्चे की तरफ मतलब मेरा
ध्यान ले ध्यान खींचा जा रहा है और
बार-बार मतलब मुझे यही एक खबर सुनती है
मतलब या तो कोई आकर मुझे बोलेगा या रेडियो
में मतलब उस बच्चे की चर्चा हो रही है या
घर में कोई बात कर रहा है कि हां वो एक
बच्चा बच गया देखो उसकी किस्मत वो एक
बच्चा बच गया ऐसे कर कर मतलब ये चीजें हो
रही बार-बार इस तरफ को मेरा ध्यान लेकिन
मुझे फिर भी उस तरह से समझ नहीं आ रही है
कोई कोई भी चीजें पर हां कहीं ना कहीं एक
साइड में मतलब ना थोड़ा सा कुछ चल रहा है
बस कुछ टाइम के लिए भूलती हूं लेकिन फिर
उस तरफ को ध्यान जाता है जैसे मैं भूलती
हूं और कोई ना कोई मतलब या तो न्यूज़ में
सुन लूंगी मैं या कोई चार बात कर बैठ के
कर रहे हैं तो मेरा ध्यान उस तरफ तरफ
जाएगा। उन्हीं दौरान एक घटना होती है।
उन्हीं दौरान इंदिरा गांधी की भी एक घटना
होती है।
और एक दिन क्या होता है कि जैसे अब मेरा
ध्यान इन सब चीजों में जाने लग गया। समझ
मुझे इन सब चीजों की नहीं है। लेकिन मेरा
ध्यान जा रहा है। समझ नहीं आ रही है कुछ
भी। पर मेरे कानों में ये चीजें गूंज रही
है। एक दिन क्या होता है कि हमारा जो
स्कूल था ना वो घर के बिल्कुल पास ही था।
हम लोग लंच टाइम पर क्या होते थे कि स्कूल
के अंदर ही एक शॉर्टकट रास्ता हुआ करता
था। तो हम लोग स्कूल से लंच टाइम पर घर ही
आ जाते थे। भाग कर लंच कर कर मतलब फिर चले
जाना। तो मैं एक दिन घर आई
लंच के टाइम पर मतलब उन्हीं दौरान इंदिरा
गांधी की डेथ हुई थी। मैं घर आई तो मैंने
देखा कि डैडी भी मेरे घर आए हुए हैं और
रेडियो चल रहा है। रेडियो में न्यूज़ चल
रही है और मैंने देखा कि अ डैडी जो है वो
मेरे इमोशनल हो रखे हैं और रो पड़े मतलब
रो रहे हैं। और जैसे ही मतलब मैं खाना खा
रही थी तो खाना खाते-खाते डैडी के क्या
हुआ मुझे पता नहीं। डैडी उठे और मेरे मतलब
ऐसे सिर पर हाथ रखा और रोते-रोते मतलब
मेरे सिर पर हाथ रखा
और उसके बाद जैसे मैं खाना खा रही हूं और
मैं खाना खाकर स्कूल के लिए फिर चली गई।
लंच करने आई थी और स्कूल के लिए मैं चली
गई। जब मैं जा रही थी तो मुझे बार-बार
मतलब
यह चीज आ रही थी ध्यान में कि मैं ऐसे
खाना खा रही थी और डैडी रो रहे थे और डैडी
ने मेरे सिर पर हाथ रखा और रेडियो में
न्यूज़ आ रही है इंदिरा गांधी मर गई। मुझे
नहीं पता इंदिरा गांधी मतलब सच में बोलूं
तो मुझे इन चीजों की समझ ही नहीं थी ना।
इंदिरा गांधी
मर गई या क्या हुआ? कौन थी? नहीं थी समझ
ऑनेस्टली।
तो अब मैं स्कूल चली गई तो स्कूल में जाकर
मेरा मन नहीं लग रहा है। मेरा बार-बार
ध्यान मतलब मेरे सामने मेरे डैडी का चेहरा
आ रहा है कि वो जो डैडी रो रहे थे रेडियो
में न्यूज़ चल रही थी और डैडी ने मेरे सिर
पर हाथ रखा और मतलब वो क्या था? इस तरह से
करके मतलब मेरा स्कूल में जब मैं हाफ टाइम
के बाद स्कूल गई तो मेरा ध्यान जो है
इन्हीं बातों पे बार-बार जा रहा था। अब
मेरा ध्यान वह भोपाल वाले इंसिडेंट में वह
भोपाल में जो एक बच्चा बचा था उस तरफ को
जाता है। जब भी मतलब थोड़ी देर के लिए मैं
इधर-उधर अकेले होती तो मेरा ध्यान इस तरफ
को चला जाता। अदरवाइज मैं बिजी रहती खेलने
कूदने में रहती और घर के कामों में रहती।
बहुत छोटी उम्र से घर के काम भी करने शौक
था। मजबूरी नहीं थी। बहुत शौक था। आज भी
मतलब बहुत शौक है। घर के काम मैं आज भी
खुद ही करती हूं। कई लोग इस इस बात से
मेरे से चिढ़ ही जाते हैं मतलब। तो
मतलब जब यह ऐसे हुआ ठीक है स्कूल में मेरा
मन नहीं लग रहा स्कूल से आ गई अब ये चीजें
क्या हो रही है एक तरफ वो कॉस्मिक स्नेक
से मैं परेशान हूं जैसे ही शाम होने लगती
है मुझे होता है कि दिन निकल गया मतलब
मेरे शाम होते-होते मेरे अंदर ये डर बैठने
लग जाएगा अभी अब शाम हो गई और फिर मेरे
साथ रात को कुछ तो होगा
ये डर से मतलब मेरी शाम शुरू होती थी और
रात खत्म होती थी सुबह फिर उठ के स्कूल
चले जाना ये सब चलता था यहां से मेरे साथ
शुरू हो गई चीजें होनी ना। बहुत सारी ऐसी
मतलब मेरे साथ मेरे बॉडी में ऐसी बहुत
सारी एक्टिविटीज होने लग गई जिस जो मेरा
ध्यान अब मेरा ध्यान शरीर की तरफ भी चला
गया कि मेरे शरीर के अंदर कुछ होता है।
मुझे मतलब अरे कोईकोई पार्ट में मतलब मेरा
बिल्कुल पकड़ पाती थी कि मेरे बॉडी के इस
पार्ट में कुछ हो रहा है। इस पार्ट में
मैंने पूरी अवेयरनेस के साथ उसको समझने की
कोशिश करनी कि ये क्या हलचल हो रही है।
क्या हो रहा है। इस तरह से मैं पूरा ध्यान
देने लग गई इन सब चीजों में।
फिर धीरे-धीरे क्या हुआ कि अब यहां से यह
कॉस्मिक स्नेक से शुरू हुआ। फिर मेरा
ध्यान वह भोपाल वाला इंसिडेंट जो हुआ उस
तरफ जाने लगा। वह बच्चे की तरफ जाने लगा
जो एक बच्चा बच गया था। इंदिरा गांधी की
जो हत्या हुई उस तरफ मतलब एक कि डैडी वो
डैडी को क्यों रो रहे थे और रेडियो में वो
न्यूज़ चल रही थी। इंदिरा गांधी कौन थी?
ये सब मतलब इस तरफ जाने लग गया। दूसरी तरफ
मतलब यह शाम होती है तो मेरे साथ मतलब यह
होने लग जाता है। अब यहां से क्या हुआ कि
यहां से शुरू हुआ कि मेरा अब पढ़ाई में मन
धीरे-धीरे हटने लग गया। मैं स्पोर्ट्स में
थी। स्पोर्ट्स में मैं बहुत अच्छा कर रही
थी। मुझे बहुत शौक था। मुझे स्पोर्ट्स में
ही जाना था एक्चुअली। लेकिन
आज मैं यहां हूं।
तो मेरा स्पोर्ट से इंटरेस्ट खत्म होने लग
गया। और मतलब मेरी बहुत सारी एक्टिविटीज़
थी। मैं मैं मतलब बहुत सारी चीजें क्राफ्ट
के इस तरह के बहुत शौक हुआ करते थे मुझे।
धीरे-धीरे मेरे ये सारे शौक खत्म होने लग
गए और अलग तरह का मतलब मेरा स्वभाव होने
लग गया। अकेले रहना अकेले रहना शुरू कर
दिया। चुपचाप रूम में बैठना शुरू